## 编译课设设计文档

### 1 词法分析

#### 1.1 词法分析

词法分析程序作为一个子程序，被其他程序如语法分析程序调用，当对应的程序需要读进一个单词时， 就调用词法分析程序，当词法分析程序识别并组合出一个单词符号时就通过return语句返回。即词法分 析的主要函数为$getSym()$，从文件流中依次读入字符并进行判断，把识别出的种类及其对应的字符串存 储下来并返回，由于有读取字符和字符串的需求，所以还有$getString()$和$getChar()$两个函数对字符和 字符串进行输出。

#### 1.2 容器的选择

词法分析程序中需要对识别的单词进行类别码判断和输出，即$getSym()$函数的重要功能，由于类别码均为一段字符串，所以选择$enum$类型进行枚举，输出时通过$switch$判断输出即可，不需要时关闭输出接口。类别码中还有一些保留字，使用$map$存储，$key$值为英文单词，$value$值为对应的类别码，代码中全部转化为小写字母对$key$值进行查询即可。

#### 1.3 实现的细节

类别码比要求的多两个，$ILLEAGL$表示不合法的字符，$END$表示读到了文件的末尾，$APOSTROPHE$表示单引号，$DOUBLEQUOTES$表示双引号$analyzer$调用词法分析$lexicalanalysis$类，每次调用$getSym()$函数读取一个单词，直到类别码为$END$，如果类别码为单引号，则调用$getChar()$函数读取一个字符，如果类别码为双引号，则调用$getString()$函数读取一个符合文法的字符串，否则继续调用$getSym()$函数继续进行单词识别。字母中包含下划线需要额外判断，字符中包含加减乘除符号需要特别注意。

#### 1.4 $lexicalanalysis$类

```c++
class lexicalanalysis {
public:
	static lexicalanalysis& initial(std::ifstream &input);//初始化函数
	std::ifstream &fileInput;//文件流输入
	keyWord keyword;//keyword存储识别出symbol的种类
	lexicalanalysis(std::ifstream &input);
	int intValue; //intValue值用于存储识别出的
	std::string* stringPointer;//string类型指针用于指向识别出的字符串
	void getString();//获得字符串
	void getChar();//获得一个字符
	void getSym();//获得一个符号
};
```

#### 1.5 $getSym()$函数

```c++
void lexicalanalysis::getSym() {
	while (isspace(currentChar)) {
	//如果是空白符就就跳过
	}
	if (isalpha(currentChar)||currentChar == '_') {
	//如果是字母就识别出保留字或标识符
	}
	else if (isdigit(currentChar)) {
	//如果是数字就识别出无符号整数
	}
	else {
	//如果是其他字符，则进行特殊判定，并对EOF进行判定
	}
}
```

### 2 语法分析

#### 2.1 语法分析

语法分析是编译过程的一个逻辑阶段。语法分析的任务是在词法分析的基础上将单词序列组合成各类语法短语，如“程序”，“语句”，“表达式”等等。常用的语法分析方法包括自顶向下和自底向上的方法。本次根据题目要求采用递归下降的结构在上次词法分析程序的基础上进行语法分析。

#### 2.2 难点分析与解决

##### 2.2.1

很多非终结符号的$FIRST$有交集，即需要预读才能判断向哪个方向分析，其中有返回值函数定义和变量说明是典型的例子，需要预读到第三个字符才能判断是否是变量说明，解决办法有两种，可以修改词法分析$lexicalanalysis$类使其具有回退功能，即通过回溯解决，但是这种方法效率较低，还可以通过特殊判断，即在变量说明中读到左括号发现开始有返回值函数定义时，跳出变量说明分析，进入有返回值函数定义分析，使得有返回值函数定义分析的入口较为奇怪，即读到左括号再进入。

##### 2.2.2

在上一个问题解决时会引入一个新的问题，即会输出两个不属于变量说明的符号后才输出<变量说明>，可以将输出存储在数组中，正常情况插入到后面即可，在特殊情况下进行插入操作，可以实现回溯的效果。

##### 2.2.3

函数调用语句需要判断函数是否有返回值，即在函数定义的分析时需要存储不同函数是否有返回值以便后面进行查询，可以通过$map$数据结构进行存储，$key$值即为函数名称的字符串，$value$表示是否有返回值。

##### 2.2.4

$lexicalanalysis$类的$getSym()$函数在取出符号时就会输出该符号，即存储到数组的后面，但在预读判断时还没有正式确认后面的分析方向，即输出顺序错误，可以通过一个$preSymbol$存储上一个符号，每次$getSym()$输出上一个符号，即在分析完上一个符号后才输出。

#### 2.3 $grammarAnalyzer$类

```C++
class grammarAnalyzer {
public:
	grammarAnalyzer(lexicalanalysis& lexicalanalyzer, std::ofstream& output, 			     std::vector<std::string>& vectorin);
	lexicalanalysis& mylexicalanalyzer;
	std::ofstream& fileOutput;
	std::vector<std::string>& printvector;
	std::string funcName;
	int arraySizei ;
	int arraySizej ;
    
	void startAnalyze();
	void program();
	void constStatement();
	void varStatement(bool flag);
	void varDefinition(bool flag);
	void varDefinitionInitial(bool flag);
	void varDefinitionWithoutInitial();
	void returnFuncDefinition();
	void noReturnFuncDefinition();
	void constDefinition();
	void integer();
	void parametersTable();
	void compoundSentence();
	void statementList();
	void statement();
	void loopStatement();
	void conditionalStatements();
	void functionCallStatement(bool flag);
	void valueParameterTable();
	void expression();
	void item();
	void factor();
	void assignmentStatement();
	void scanfSentence();
	void printfSentence();
	void returnStatement();
	void unsignedInteger();
	void condition();
	void step();
	void switchStatements();
	void switchTable();
	void switchCaseStatements();
	void defaultStatement();
	void twoDimensionalArray();
	void oneDimensionalArray();
	void oneDimensionalAssignment(bool flag,int arraySize);
	void twoDimensionalAssignment(bool flag, int arraySizeOfI, int arraySizeOfJ);
};
```

* $startAnalyze()$

语法分析的入口，从外部进行调用。该函数会预读一个字符后调用$program()$。

* $program()$

程序：语法分析的实际主体函数。

* $constStatement()$

常量说明：调用常量定义对常量进行分析。

* $constDefinition()$

常量定义：对标识符、整数和字符进行分析。

* $varStatement(bool \ flag)$

变量说明：参数$flag$表示常量的类型为$int$或$char$，调用$varDefinition()$。

* $varDefinition(bool \ flag)$

变量定义：参数$flag$表示常量的类型为$int$或$char$，分为变量定义无初始化和变量定义及初始化。

* $varDefinitionInitial(bool \ flag)$

变量定义及初始化：对变量包括数组的初始化分析

* $varDefinitionWithoutInitial()$

变量定义无初始化：对变量包括数组的无初始化分析

* $returnFuncDefinition()$

有返回值函数定义 ：对有返回值函数的分析，包括参数表复合语句等。

* $noReturnFuncDefinition()$

无返回值函数定义：对无返回值函数的分析，与有返回值函数定义基本完全相同。

* $unsignedInteger()$

无符号整数：对数字的分析，数字的$int$值会存储在$intValue$中便于直接使用。

* $integer()$

整数：调用无符号整数，加上对正负符号的分析。

* $parametersTable()$

参数表：对类型标识符、标识符的分析。

* $compoundSentence()$

复合语句：对常量说明、变量说明和语句列的分析。

* $statementList()$

语句列：即对多条语句的分析。

* $statement()$

语句：包括$11$种不同的语句，分别分析。

* $loopStatement()$

循环语句：包括$while$和$for$两种循环语句，会调用步长、表达式等。

* $conditionalStatements()$

条件语句：即$if$条件语句，可以省略$else$。

* $functionCallStatement(bool \ flag)$

函数调用语句：参数$flag$表示该函数是否有返回值。

* $valueParameterTable()$

值参数表：会调用表达式分析。

* $expression()$

表达式：即是多个项之间的加减运算。

* $item()$

项：即是多个因子之间的乘除运算，是表达式的组成成分。

* $factor()$

因子：是项的组成成分，但也可以由表达式构成。

* $assignmentStatement()$

赋值语句：即对标识符的赋值，会调用表达式。

* $scanfSentence()$

读语句：即$scanf$语句。

* $printfSentence()$

写语句：即$printf$语句，会调用表达式和字符串。

* $returnStatement()$

返回语句：即$return$语句，会调用表达式。

* $condition()$

条件：即$if$条件语句中对条件的分析，会调用表达式。

* $step()$

步长：循环语句中的步长，会调用无符号整数。

* $switchStatements()$

情况语句：$switch$语句，会调用表达式、情况表、缺省等。

* $switchTable()$

情况表：会调用情况子语句。

* $switchCaseStatements()$

情况子语句：会调用常量和语句。

* $defaultStatement()$

缺省：即$default$语句。

* $twoDimensionalArray();$

二维数组：对二维数组的识别分析。

* $oneDimensionalArray()$

一维数组：对一维数组的识别分析。

* $oneDimensionalAssignment()$

一维数组赋值：对一维数组赋值的识别分析。

* $twoDimensionalAssignment()$

二维数组赋值：对二维数组赋值的识别分析。

### 3 错误处理

#### 3.1 符号表

##### 3.1.1 符号表的建立

符号表在编译程序工作的过程中需要不断收集、记录和使用源程序中一些语法符号的类型和特征等相关信息。这些信息一般以表格形式存储于系统中。如常数表、变量名表、数组名表、过程名表、标号表等等，统称为符号表。对于符号表组织、构造和管理方法的好坏会直接影响编译系统的运行效率。

##### 3.1.2 $symbolTable.cpp$

```c++
typedef struct {
	std::string name;
	int type;
	int kind;
	int length;		
	int lineNum;	
}tableItem;
```

```c++
extern std::map<std::string, tableItem> globalSymbolTable;
extern std::map<std::string, std::map<std::string, tableItem>> funcSymbolTable;
```

#### 3.2 错误处理

##### 3.2.1 错误类型分析

| 错误类型 | 情况                                                      |
| -------- | --------------------------------------------------------- |
| a        | 词法分析内字符内有非法字符或字符串为空                    |
| b        | 在符号表同一个域内有重名\(不区分大小写\)                  |
| c        | 引用未定义的函数名或者变量名                              |
| d        | 参数表遍历时参数数量不匹配                                |
| e        | 参数表遍历时参数类型不匹配                                |
| f        | 条件判断左右条件的返回类型应该只能为整型                  |
| g        | return表达式类型不匹配或者return\(\)                      |
| h        | 无return语句，return表达式类型不匹配，return;，return\(\) |
| i        | 数组下标表达式必须是整型                                  |
| j        | 读语句和赋值语句的左侧标识符不能是常量                    |
| k        | 常量说明变量说明或者语句后面缺少分号                      |
| l        | 函数定义或者语句里缺少右小括号                            |
| m        | 数组缺右中括号                                            |
| n        | 变量定义及初始化给数组赋值时需要维数对应                  |
| o        | 变量定义读入数组或者情况语句中常量类型不匹配              |
| p        | switch语句后没有default语句                               |

##### 3.2.2 $error.cpp$

```c++
class error {
public:
	error(std::ofstream& output);

	std::ofstream& fileOutput;
	void errorPrint(char flag, int currentLine);
};
```

##### 3.2.3 错误处理实现

编译程序对于语法和语义正确的源程序要正确地编译生成等价的目标代码；而对于错误的源程序不能一发现就停止，而是要能检查出错误的性质和出错位置，并使编译能继续下去，同时尽可能多而准确地发现错误和指出各种错误。

- 诊察各类错误的能力。
- 报错及时准确（出错位置，错误性质）。
- 一次编译找出错误的多少。
- 改正错误的能力。
- 遏制重复错误信息的能力。

### 4 代码生成

#### 4.1 语义分析结构

对于语义分析程序，考虑设计在语法分析模块中。在语法分析中对对应的语法成分进行语义分析。对于表达式的分析，由递归下降的层次自底向上逐次分 析。首先对递归到最底层的因子进行分析，之后层层向上迭代得到表达式的计算 过程。 对于条件判断分析，首先对条件中的表达式进行分析，其次对分析得到的表 达式根据对应的关系运算进行分析。 总而言之，语义分析的结构是内嵌在语法分析递归下降层次上进行的，由自底向上的方式进行分析。

#### 4.2 中间代码格式

中间代码的设计考虑使用四元式的方式进行设计，所有的中间代码表示如下表：

| 操作符     | 操作数1 | 操作数2 | 操作数3 | 含义                                         |
| ---------- | ------- | ------- | ------- | -------------------------------------------- |
| ADD        | rd      | rs      | rt      | rd=rs+rt                                     |
| SUB        | rd      | rs      | rt      | rd=rs-rt                                     |
| MUL        | rd      | rs      | rt      | rd=rs*rt                                     |
| DIV        | rd      | rs      | rt      | rd=rs/rt                                     |
| PRINT      | rd      | rs      |         | 打印变量 rd，type 为 rs                      |
| SCAN       | rd      | rs      |         | 读取变量 rd，type 为 rs                      |
| EXIT       |         |         |         | 程序运行结束label                            |
| FUNC_END   | rd      |         |         | rd为函数标识符                               |
| FUNC_BEGIN | rd      |         |         | rd为函数标识符                               |
| EQU        | rd      | rs      | rt      | Branch rd(label) if rs==rt                   |
| NEQ        | rd      | rs      | rt      | Branch rd(label) if rs!=rt                   |
| GRT        | rd      | rs      | rt      | Branch rd(label) if rs>rt                    |
| GREQ       | rd      | rs      | rt      | Branch rd(label) if rs>=rt                   |
| LES        | rd      | rs      | rt      | Branch rd(label) if rs<rt                    |
| LESEQ      | rd      | rs      | rt      | Branch rd(label) if rs<=rt                   |
| SAVEARR    | rd      | rs      | rt      | rd[rs] = rt                                  |
| READARR    | rd      | rs      | rt      | rd = rs[rt]                                  |
| PUSH       | rd      | rs      | rt      | 把第rt个参数，标识符为rd的参数入栈，type为rs |
| CALL       | rd      |         |         | 准备函数调用，准备参数                       |
| RET        |         |         |         | 函数返回                                     |
| GOTO       | rd      |         |         | 无条件跳转rd                                 |
| LABEL      | rd      |         |         | 设置LAEBL rd                                 |

在语义分析过程中，将对应的语法成分分析后翻译为中间代码，存储到代码队列中。特别地，对于表达式的分析，主要使用的中间代码为 ADD，SUB，MUL，DIV，SAVEARR，READARR。对于函数调用的分析，首先需要生成 CALL 中间代码声明下面的 PUSH语句。之后将每一个变量进行传参处理。最后生成 CALL 中间代码。特别地，如果后续使用了该函数的 返回值，则首先需要把$v0 进行转移到到对应的变量中。 对于循环语句的分析。首先进行 condition 分析。在 condition 分析结束后生 成一条条件不成立的跳转中间代码。再根据对应的循环结构对这条中间代码补充 对应的标签或者修改跳转方式。对于条件语句分析过程类似。

#### 4.3 目标代码优化

##### 4.3.1 常量传播与窥孔优化

对于一个常量，在初始化的过程中并没有为其分配到需要存储的变量范畴， 而是对所有中间代码中需要用到常量的地方进行替换。比如之前为 ADD a b c， 其中 c 为常量 10，则将中间代码替换为 ADD a b 10。这样可以避免在 ADD 翻译 过程中对 c 变量的 load 过程，可以减少相应的存储指令。

对于窥孔优化，处理的情况比较简单。仅对表达式和返回值做处理。显然对 于一条表达式 a = b + c + d，根据递归下降分析得到的中间代码序列会以如下形式出现：

ADD \$t0 c d 

ADD \$t1 \$t0 b 

ADD a $t1 \$0

显然可以看出，对于最后一条ADD中间代码会显得比较多余，可以优化为如下形式： ADD \$t0 c d 

ADD a $t0 b 

这样对于一个赋值语句会减少一个ADD操作。

其次对于函数返回值 ADD $v0 a \$0也可以采用上述的优化方式进行优化。

##### 4.3.2 临时寄存器分配

在临时寄存器分配上，建立一个临时寄存器池，在需要寄存器时，先判断寄存器池中是否已有该变量对应的寄存器，如果有则直接使用该寄存器，如果没有则由临时寄存器池分配，替换方式采用CLOCK方法。如果对该寄存器是rs或rt即仅为调用操作，则调用完不需要进行任何操作，如果该寄存器为rd，即对该寄存器为赋值操作，则执行完后需要将更新的值写回该变量对应的地址，保证寄存器池中的值和对应地址中的值是同时更新的，在函数调用时需要保存所有临时寄存器的值，并初始化所有临时寄存器空闲，在函数调用结束后再恢复所有临时寄存器。

##### 4.3.3 生成mips代码优化

对于 mips 代码生成，由于使用的是 mars 模拟器，因此存在一定的翻译方式 可以减少扩展指令的扩展。 

对于减法指令，不可使用 subiu 指令，因为 subiu 会被翻译成一条 lui 和一条 addiu 指令。因此为了节省指令，应当将 subiu 翻译为 addiu，其中立即数进行一次取反操作

对于除法操作，不可使用 div \$1 \$2 \$3 伪指令，因为该 div 操作会进行一次 除法除 0 判断，因此会产生一条 branch 指令。对于除零情况，可以忽略即可，因此上述除法应当翻译为两条指令，即 div \$2 \$3 和 mflo \$1。

