### 语法分析设计文档

#### 1.语法分析

语法分析是编译过程的一个逻辑阶段。语法分析的任务是在词法分析的基础上将单词序列组合成各类语法短语，如“程序”，“语句”，“表达式”等等。常用的语法分析方法包括自顶向下和自底向上的方法。本次根据题目要求采用递归下降的结构在上次词法分析程序的基础上进行语法分析。

#### 2.难点分析与解决

##### 2.1

很多非终结符号的$FIRST$有交集，即需要预读才能判断向哪个方向分析，其中有返回值函数定义和变量说明是典型的例子，需要预读到第三个字符才能判断是否是变量说明，解决办法有两种，可以修改词法分析$lexicalanalysis$类使其具有回退功能，即通过回溯解决，但是这种方法效率较低，还可以通过特殊判断，即在变量说明中读到左括号发现开始有返回值函数定义时，跳出变量说明分析，进入有返回值函数定义分析，使得有返回值函数定义分析的入口较为奇怪，即读到左括号再进入。

##### 2.2

在上一个问题解决时会引入一个新的问题，即会输出两个不属于变量说明的符号后才输出<变量说明>，可以将输出存储在数组中，正常情况插入到后面即可，在特殊情况下进行插入操作，可以实现回溯的效果。

##### 2.3

函数调用语句需要判断函数是否有返回值，即在函数定义的分析时需要存储不同函数是否有返回值以便后面进行查询，可以通过$map$数据结构进行存储，$key$值即为函数名称的字符串，$value$表示是否有返回值。

##### 2.4

$lexicalanalysis$类的$getSym()$函数在取出符号时就会输出该符号，即存储到数组的后面，但在预读判断时还没有正式确认后面的分析方向，即输出顺序错误，可以通过一个$preSymbol$存储上一个符号，每次$getSym()$输出上一个符号，即在分析完上一个符号后才输出。

#### 3.$grammarAnalyzer$类

```C++
class grammarAnalyzer {
public:
	grammarAnalyzer(lexicalanalysis& lexicalanalyzer, std::ofstream& output, 			     std::vector<std::string>& vectorin);
	lexicalanalysis& mylexicalanalyzer;
	std::ofstream& fileOutput;
	std::vector<std::string>& printvector;
	std::string funcName;
	int arraySizei ;
	int arraySizej ;
    
	void startAnalyze();
	void program();
	void constStatement();
	void varStatement(bool flag);
	void varDefinition(bool flag);
	void varDefinitionInitial(bool flag);
	void varDefinitionWithoutInitial();
	void returnFuncDefinition();
	void noReturnFuncDefinition();
	void constDefinition();
	void integer();
	void parametersTable();
	void compoundSentence();
	void statementList();
	void statement();
	void loopStatement();
	void conditionalStatements();
	void functionCallStatement(bool flag);
	void valueParameterTable();
	void expression();
	void item();
	void factor();
	void assignmentStatement();
	void scanfSentence();
	void printfSentence();
	void returnStatement();
	void unsignedInteger();
	void condition();
	void step();
	void switchStatements();
	void switchTable();
	void switchCaseStatements();
	void defaultStatement();
	void twoDimensionalArray();
	void oneDimensionalArray();
	void oneDimensionalAssignment(bool flag,int arraySize);
	void twoDimensionalAssignment(bool flag, int arraySizeOfI, int arraySizeOfJ);
};
```

* $startAnalyze()$

语法分析的入口，从外部进行调用。该函数会预读一个字符后调用$program()$。

* $program()$

程序：语法分析的实际主体函数。

* $constStatement()$

常量说明：调用常量定义对常量进行分析。

* $constDefinition()$

常量定义：对标识符、整数和字符进行分析。

* $varStatement(bool \ flag)$

变量说明：参数$flag$表示常量的类型为$int$或$char$，调用$varDefinition()$。

* $varDefinition(bool \ flag)$

变量定义：参数$flag$表示常量的类型为$int$或$char$，分为变量定义无初始化和变量定义及初始化。

* $varDefinitionInitial(bool \ flag)$

变量定义及初始化：对变量包括数组的初始化分析

* $varDefinitionWithoutInitial()$

变量定义无初始化：对变量包括数组的无初始化分析

* $returnFuncDefinition()$

有返回值函数定义 ：对有返回值函数的分析，包括参数表复合语句等。

* $noReturnFuncDefinition()$

无返回值函数定义：对无返回值函数的分析，与有返回值函数定义基本完全相同。

* $unsignedInteger()$

无符号整数：对数字的分析，数字的$int$值会存储在$intValue$中便于直接使用。

* $integer()$

整数：调用无符号整数，加上对正负符号的分析。

* $parametersTable()$

参数表：对类型标识符、标识符的分析。

* $compoundSentence()$

复合语句：对常量说明、变量说明和语句列的分析。

* $statementList()$

语句列：即对多条语句的分析。

* $statement()$

语句：包括$11$种不同的语句，分别分析。

* $loopStatement()$

循环语句：包括$while$和$for$两种循环语句，会调用步长、表达式等。

* $conditionalStatements()$

条件语句：即$if$条件语句，可以省略$else$。

* $functionCallStatement(bool \ flag)$

函数调用语句：参数$flag$表示该函数是否有返回值。

* $valueParameterTable()$

值参数表：会调用表达式分析。

* $expression()$

表达式：即是多个项之间的加减运算。

* $item()$

项：即是多个因子之间的乘除运算，是表达式的组成成分。

* $factor()$

因子：是项的组成成分，但也可以由表达式构成。

* $assignmentStatement()$

赋值语句：即对标识符的赋值，会调用表达式。

* $scanfSentence()$

读语句：即$scanf$语句。

* $printfSentence()$

写语句：即$printf$语句，会调用表达式和字符串。

* $returnStatement()$

返回语句：即$return$语句，会调用表达式。

* $condition()$

条件：即$if$条件语句中对条件的分析，会调用表达式。

* $step()$

步长：循环语句中的步长，会调用无符号整数。

* $switchStatements()$

情况语句：$switch$语句，会调用表达式、情况表、缺省等。

* $switchTable()$

情况表：会调用情况子语句。

* $switchCaseStatements()$

情况子语句：会调用常量和语句。

* $defaultStatement()$

缺省：即$default$语句。

* $twoDimensionalArray();$

二维数组：对二维数组的识别分析。

* $oneDimensionalArray()$

一维数组：对一维数组的识别分析。

* $oneDimensionalAssignment()$

一维数组赋值：对一维数组赋值的识别分析。

* $twoDimensionalAssignment()$

二维数组赋值：对二维数组赋值的识别分析。